---
layout: belles-lettres
---

## Случай в баре

Я слушал их минут двадцать. День выдался непростой, голова гудела, а дома делать было нечего. В такие дни меня спасают виски и пиво, поэтому я сидел в баре.

Двое мужчин — постарше и помладше — разговаривали за соседним столиком. Громкая музыка заставляла их почти кричать. Обычно таких разговоров и не слышно, потому что кричат все посетители бара. Но я сидел слишком близко и был один.

— А как же семейные ценности? — говорил молодой, — Семья всегда крепка. Муж и жена верны друг другу. Муж добытчик, жена хозяйка.

— И все счастливы, — подхватил тот, кто постарше.

Галстук его сбился набок, ворот рубашки оказался почему то расстёгнут. Аккуратно стриженые волосы как будто устали от своей причёсанности и топорщились в стороны. Цвет их был русым, но тут и там в причёске мелькала настырная седина.

Молодой посетитель выглядел каким-то домашним: вязаный джемпер, замшевая обувь. Определённо, не тот, кто проводит вечера в ночных клубах. Я увидел, что беседа его захватила — лицо его покраснело, жесты были размашисты и в то же время стремительны.

— Все счастливы, — сказал седой. Он не был великим актёром, но хотел вложить в свои слова иронию и у него получилось.

— Да, счастливы! — не слыша иронии закивал молодой.

— А вот и нет! Жизнь вносит коррективы в твою идиллию. Возможно, мир изменился. Возможно, традиционные ценности никогда и не имели под собой прочных оснований. Ты знаешь, сколько семей распадается сейчас?

— Сколько-то распадается. Разве это имеет значение?

— Каждая вторая. Крепкие семьи встречаются не так часто, как говорили нам родители. А сколько из них счасливы? Если люди не развелись, это не значит, что в их жизни всё в порядке!

— Сколько счастливы? — попугаем повторил молодой.

— Тоже половина. Выходит из ста семей только двадцать пять живут нормально, а остальные страдают. Вот тебе и традиции.

— Я не согласен, но допустим! Что ты предлагаешь?

— Можно посмотреть на ситуацию с точки зрения теории вероятностей.

— Теория вероятсностей — это сложно!

— Брось. Элементарная математика из четвёртого класса. Предположим, тебе досталась правильная половинка. Ты ведь с ней разводиться не будешь?

— Не буду!

— Вот и правильно! Тебе надо её отыскать, и потом ты будешь жить долго и счастливо.

— Именно так я и хочу — долго и счастливо!

— Сколько нужно попыток, чтобы найти свою половинку? Если из ста семей семьдесят пять несчастны, значит, вероятность неудачи при первой женитьбе равна семьдесят пять процентов, так?

— Не знаю, пусть будет семьдесят пять.

— После второй женитьбы вероятность семьдесят пять от семидесяти пяти, то есть где-то чуть больше половины. Всё ещё слишком много.

Молодой неуверенно кивнул. Я видел, что математика не была его сильной стороной, но седой не обращал внимания на его неуверенность:

— На шестой женитьбе вероятность снизится до пятнадцати процентов, а это уже совсем немного.

— Это как?

— Если ты будешь разводиться каждый раз, когда поймёшь, что с этим человеком счастливой семьи не построить, то почти наверняка к шестой женитьбе найдёшь свою вторую половину.

Молодой ничего не ответил. Кажется, вывод его ошеломил.

— Но это ведь не так просто — разводиться? — наконец парировал он.

— Конечно, непросто. И это проблема номер раз. Проблема номер два: это долго. Шесть браков это двадцать лет, как раз между двадцатью и сорока. Не поздно ли начинать счастливую жизнь в целых сорок лет?

По лицу молодого я видел, что счастливая жизнь в сорок лет его никак не устраивает. Счастливая жизнь нужна была прямо сейчас.

— Как же быть? — пробормотал он.

— Надо одновременно встречаться с разными партнёрами, разделяя эмоциональную привязанность между ними!

По лицу седого я не понимал, шутит он или нет. Говорил он торжественно и смотрел торжественно. Даже как-то приосанился. Но меня не покидало ощущение, что вся эта торжественность наиграна.

Впрочем, молодой не дал ему выдержать театральной паузы.

— Но ведь это&hellip; Так же нельзя!

— Ты прав, так нельзя. Начать с того, что это просто не этично. Но даже если бы вопросы этики нас не волновали! — седой схватил бокал с остатками пива и заплпом его осушил, — этот способ решает количественную проблему, но не решает качественной!

— Да, качественной не решает! — энергично кивнул молодой. Сама возможность встречаться с разными девушками казалась ему невозможной.

— Как там было в анекдоте? Не путайте туризм с эмиграцией! Если ты счастлив в неглубоких отношениях, останешься ли ты счастлив в глубоких?

— Нет!

— Так сразу и нет? Мы просто не можем этого знать! В этом и проблема.

Молодой собирался с мыслями.

— Надо сразу найти подходящую девушку! — наконец сформулировал он.

— Хорошая попытка! Однако, у молодых недостаточно опыта, чтобы понять, подходящий человек перед ним, или нет. Да и опыт не поможет.

— Почему не поможет?

— Опыт — результат неудачи. Ты встретил глупую женщину и больше не хочешь встречаться с глупыми. Ты встретил истеричку, и больше не хочешь встречаться с истеричками. В конце у тебя накопится большой список, состоящий из бесчисленных «не хочу».

У меня зазвонил телефон. Мои друзья собрались в другом баре и звали меня. Сунув пролетающему официанту деньги, я накинул куртку и вышел в морозный город.

Витрины, рекламы, фары, стоп-сигналы — всё смешалось в один большой калейдоскоп. «Опыт — результат неудачи», — повторил я про себя и, подняв воротник заспешил к метро.
