---
layout: belles-lettres
---

## Улыбайся!

Осень в Москве начинается не в августе. Она начинается, когда, вбежав в метро, попадаешь в людскую мясорубку. Летом народа меньше, народ в отпусках и на дачах. Осенью они возвращаются. В тесноте подземелий нет личного пространства и, чтобы выжить, приходится прятать себя  под пальто и свитер, под футболку — куда-то глубоко под кожу.

Надо читать книгу. Она расправляет кокон, куда не проникают соседи.

Всегда есть пассажир, упорно пересекающий вагон через всех встречных и поперечных. Что надо ему в другом конце вагона? Он раздражает своей одиссеей.

Но — книга. Книга расправляет непроницаемый кокон, поэтому надо читать. Надо читать всё подряд. Невоносимо оставаться со своими мыслями два часа в день (час туда и час обратно).

*Противопоставление гомо- и гетеросексуальной любви в Древней Греции, которым грешат современные исследования, в действительности являлось противопоставлением действия и принятия, противопоставлением двух связанных начал — активного и пассивного. В отношениях Античного мира не было симметрии, которая присуща нашему времени. Активной стороной являлся взрослый самостоятельный мужчина, полноправный гражданин, а пассивной — женщина, подросток, или, наконец, иностранец.*

Смотрим сверху на сидящих пассажиров. Симпатичная девушка уткнулась в смартфон, где тускло сияет контактик. Стройные ноги в чёрных чулках, короткая клетчатая юбка, разыгравшееся воображение. Левее грузный дядька-боров. Толстые очки в роговой оправе, немытые нити волос, лысина, брюзгливое лицо — хочется отодвинуться подальше. Мужчина читает электронную книгу, и отсюда не видно, что там. Наверняка очередное разоблачение. Вопрос «Кто виноват?», взволновавший Герцена, всё так же актуален.

*Дорогой друг! Ты можешь заработать $100000 за месяц, тратя на это не более двух часов в день. Кажется невозможным? Просто прочти ВНИМАТЕЛЬНО этот текст, здесь нет никакого обмана. Достаточно всего 20 минут в день, чтобы встать на путь финансовой независимости и СВОБОДЫ!!!*

Невзрачный мужичок, который ничего не читает. Прикрыв глаза, он цепко держит у себя на коленях пакет из Пятёрочки. Там что-то объёмное и мягкое — куртка, одеяло? Бледное лицо говорит о жизни без Турции и даже без рядовых курортов Краснодара. Приятно ехать рядом с таким, сразу чувствуешь, что у тебя всё в порядке. Да, нет дорогой машины, но есть Турция.

Турция придаёт смысл остальной бессмысленной жизни. Час на работу, час с работы, вечные соцсети, редкие совещания, десятки писем. Потерянная вера в в собственную ценность — для ценности есть другие люди. Начальники, начальники начальников, друзья начальников начальников и люди из телевизора. Шоу-бизнес, большая политика. Там жизнь, здесь существование, но всё искупает ежегодный пятизвёздочный отель. Там можно напиться до беспамятства, погружая пережаренное тело в ласковые воды Средиземного моря.

*Открою вам секрет. Чтобы избавиться от стресса, необходимо создавать правильный внутренний настрой. Необходимо культивировать в себе радость бытия, принятие окружающего мира, внутреннюю улыбку, которая встречает всё происходящее. Улыбайтесь! Улыбайтесь хмурому небу, улыбайтесь раздражающим людям, улыбайтесь себе — так вы избавитесь от вездесущего стресса.*

Постоянное колесо. Утром встал, проглотил подгоревшую яичницу, наскоро ковырнул зубы щёткой, наискось выбрил лицо, нырнул в тёплый гул метрополитена. Вокруг люди, люди, люди — каждый со своими проблемами. Проблемы оставляют узнаваемые отпечатки на угрюмых лицах. Толчея, спешка, дремота, острое желание забраться куда-нибудь в угол. Только не ощущать мёртвую хватку большого города.

На работе маленькое рабочее место в огромном офисе. Народу ещё мало. Пережжённый вкус дешёвого растворимого кофе («мы заботимся о вас!» — считает начальство), тусклый миниатюрный монитор времён Наполеона.

Так, что там у нас в контактике? Нравится. Нравится. Перепост. Нравится. Статус «бодрящее чёрное оно». Нравится. Нравится. Нравится.

Знакомая вернулась из Турции, делится фотографиями. Всё ещё красивое загорелое тело. Почему она только знакомая? Нравится.

Очередному малышу требуется срочная операция. Собираем деньги. Перепост.

Пролетело два часа! Статус «Что-то изменилось… Ага, время на циферблате!»

*Аналитики отмечают ажиотаж на фондовом рынке. Ведущий специалист центра финансовых инноваций Кирилл Шиманов: «Бурный рост фондового рынка в минувшую пятницу отмечает позитивную реакцию мирового финансового сообщества на последние экономические инициативы правительства. Этому способствует устойчивый рост цен на нефть, который отмечается на протяжении вот уже двух недель. В то же время азиатские рынки показывают слабую позитивную динамику.*

Outlook неугомонно привлекает внимание. Письмо. Второе письмо. Третье. Нужен отчёт, план и презентация.
Когда моё Средиземное море? Не раньше, чем через полгода.

*Сегодня в Столице пасмурно. Надежды москвичей на снег не оправдались, зима по прежнему нас не навещает. Температура днём от минус одного до минус трёх градусов, ветер умеренный.*

Обед. Что там в бизнес-ланче? Пересоленный куриный суп из кубиков. Редкие вкрапления вермишели. Наскоро закинуть в себя, кругом люди, все спешат. Сел, поел, встал, побежал.
Обжигающая жидкость не приносит удовольствия. Бегом, бегом, бегом!
Гуляш. Перца столько, что поневоле думаешь, что скрывает этот жгучий вкус. Здравствуй, мой гастрит!

Контактик. Outlook. Кофе. Outlook. Конец дня. Дорога домой. Час обратно. Другая девушка, другой мужик, потные руки на поручнях. Вот и жизнь прошла.

*Жить надо здесь и сейчас. Не надо жить будущим — оно ещё не наступило. Не надо жить прошлым — его уже нет. Живите настоящим.*

Настоящее заглатывает людей щупальцами метрополитена. Они спускаются под землю, заполняют поезда и исчезают в тоннелях.

Улыбайся, сука! Улыбайся!