---
layout: belles-lettres
excerpt: Случай из жизни.
---

## Жадно

Волна ударила катамаран в левый бок, следом за ней вторая толкнула справа. Я пытался дотянуться веслом до гребня, но ощутил, что катамаран ушёл вниз, а подо мной бездна.

Секунда — я в воде. Паника идёт даже не из глубины души, а откуда то из первородной доящерной зоны. Жадно хочу жить.

Вынырнул на поверхность, в паре метров за собой увидел катамаран. Весло в левой руке: не упустил, молодец.

Один гребок — не хватает. Второй — опять не хватает. Вода несёт меня быстрее, и катамаран неумолимо отдаляется. Собираюсь и рвусь изо всех сил. Под рукой спасительный ремень, хватаю, держу.

Что теперь? На катамаран не залезу, надо выгребать на берег. Кричу ребятам, чтобы гребли. Отвечают: забрось весло, держись двумя руками. Разумная мысль.

Река неспокойна.

Волны накрывают с головой, захлёбываюсь, отплёвываюсь, пытаюсь задерживать дыхание. Нормально.
Вблизи вижу ремни катамарана. Я думал, они не выдержали, но подвели не ремни — выломанным оказался кусок рамы. Дивлюсь силе воды, которая рвёт железо как бумагу.

Паника клокочет где-то в животе, но воли ей давать нельзя.

Приближается второй катамаран. Перебираю в голове варианты, думаю, как выбираться. В конце концов решаю, что надо оставаться со своими — запрыгну с берега на кат, и снова на весло. Но ребята не выгребают, им тяжело.

Значит, надо идти на берег самому. Эта мысль, очевидная и правильная, будит внутри бурный протест. Не хочу отпускать катамаран. Время идёт, надо решаться, но решаться я не тороплюсь. Соберись, размазня, нельзя висеть здесь вечно!

До берега метров десять, поток серьёзный. Ломаю себя и отпускаю руки. Катамаран остаётся где-то позади, а я гребу. Берег проносится быстро, взгляд не цепляется ни за камни, ни за деревья. Сбоку выпрыгивает катамаран адмирала, ребята кидают мне чалку и толкают к берегу. Думаю запрыгнуть с берега к ним, но не могу&nbsp;&mdash; течение быстрое, а руки уже ослабли.

Цепляюсь за камни и не могу уцепиться. Впрочем, здесь мелко и вода постепенно ослабляет хватку. Отпускаю верёвку и остаюсь на камнях. Приподнялся, сел. Подвигал руками, ногами — всё ли цело? Дышу глубоко и часто, воздуха не хватает. Катамараны уходят за поворот, надо догонять. Ещё минуту отдышусь и пойду. Ребята там перенервничали.

Не хочу заставлять их ждать.