---
layout: belles-lettres
---

Семейные ценности&nbsp;&mdash; традиционные ценности. В нашем мире существуют многовековые традиции про семью.

Например, семья всегда крепка. Муж и жена верны друг другу. Муж добытчик, жена хозяйка. Дети послушны. Все счастливы.

К сожалению, жизнь вносит коррективы в эту идиллическую картину. Возможно, мир изменился. Возможно, традиционные ценности никогда не имели под собой прочной основы.

Статистика говорит, что распадается каждая вторая семья. Похоже, крепкие семьи не так распространены, как хотелось бы. Сколько из крепких семей счасливы? Среди двадцатипятилетних доля счастливцев составляет 60%, а среди сорокалетнихуже гораздо меньше&nbsp;&mdash; всего 40%.

Получается, что из ста семей, пятьдесят распадается, а из оставшихся пятидесяти половина несчастны.

Невесело. Посмотрим на ситуацию с точки зрения теории вероятностей. Предположим, если вам досталась правильная половинка, вы проживёте с ней до конца жизни. Сколько нужно попыток, чтобы такую половинку найти? Первая попытка, как мы выяснили, окажется неудачной с вероятностью 0,75. Вероятность двух неудачных попыток составит 0,56; трёх&nbsp;&mdash; 0,42; четырёх&nbsp;&mdash; 0,31, пяти&nbsp;&mdash;  0,23 и шести&nbsp;&mdash;  0,17. 17% это уже совсем немного.

Если перевести с языка математики на русский, при должном упорстве свою вторую половину найти не так уже трудно. Каких-то пять или шесть браков! Есть проблема с привязанностью: три года прожил с одним человеком, и вот уже с ним сложно расставаться. Есть вторая проблема со временем: шесть браков это двадцать лет, как раз между двадцатью и сорока.

Лучший способ решить эти две проблемы&nbsp;&mdash; одновременно встречаться с несколькими партнёрами, разделяя эмоциональную привязанность между ними. Вывод очень странный, но так нередко бывает в математике.

Впрочем, я сомневаюсь, что это решение корректное. Количественную проблему оно решает, но решает ли качественную? Будучи счастливым в неглубоких отношениях, останетесь ли вы счастливыми в глубоких?

Может быть, опереться на опыт, и сразу искать подходящего человека?

К сожалению, я не стал лучше разбираться в людях с возрастом, и не стал лучше понимать, что мне нужно. Возраст позволил всего лишь побывать в разных ситуациях. Всё ещё не зная, чего я хочу, я прекрасно стал понимать, чего я не хочу.

Например, я не хочу разборок. На работе, и в общественной жизни&nbsp;&mdash; готов ругаться с утра до вечера, строго за всеми приглядывать и получать нагоняи от начальства. Дома я хочу отдыхать. Это значит, что я не должен давить на ближних сам. Ну и встречно, я ожидаю, что в семье не будут давить на меня. Ссоры, конечно, могут быть, но не каждый день, не каждую неделю и даже не каждый месяц.

Тому есть причина. Если у меня возникают семейные проблемы, я перестаю нормально работать, а нормально работать для меня очень важно. Я толковый: гораздо лучше, если я делаю что-нибудь нужное и важное.

Практически такой подход выливается в то, что на меня нельзя злиться или обижаться. Если я сделал то, что женщину эмоционально задевает, она в любом случае знает, что либо тому есть разумное основание, либо это неосторожность с моей стороны, но не злой умысел. В крайнеме случае, речь идёт о недопонимании. Злиться и обижаться в данном случае неконструктивно, конструктивно поговорить и разобраться.

С другой стороны, бывают обиды и обиды. Два взрослых человека могут позволить себе игру, потому что серьёзная жизнь слишком скучна. Игра в обиду и обида это не одно и то же. Игру можно остановить, и снова стать взрослымми, которые быстро всё решат. Настоящую обиду остановить гораздо сложнее. Поэтому настоящей обиде места в отношениях быть не должно.

Прекрасно, когда у женщины есть своя насыщенная жизнь, профессиональная или общественная. Такая женщина интересна, как интересен любой человек, занятый делом. Дело предполагает сложные задачи, решения, неудачи и связанные с ними внутренние изменения. Это ведь большая проблема, когда встречаешься с человеком, а потом начинаешь от него отдаляться. Либо он тебя перерастает, либо ты его. Если вы растёте вместе, пусть даже каждый в свою сторону, вы всегда друг другу соответсвуете. По крайней мере, у вас больше шансов друг другу соответствовать. Что можешь предложить толковый мужчина толковой женщине? Возможность обсуждать рабочие вопросы на серьёзном уровне и с ощутимой пользой. Новые книги, интересные фильмы и разговоры о книгах, которые прочитали и фильмах, которые посмотрели.

Грустно, когда у женщины есть только хозяйство и дети. У мужчины тоже остаются только хозяйство и дети, потому что жена скучает и надо срочно бежать домой. Некоторые мужчины могут делать гораздо больше, если не ограничивать их рамками семьи. Если у жены есть своё дело, мужчина тоже может заниматься своим. Звучит парадоксально, но по-настоящему интересно именно с человеком, который в состоянии сам организовать свой досуг.

Отдельного обсуждения заслуживает вопрос мотивации мужчины. Не раз слышал о том, что женщина вдохновляет и мотивирует мужчину. В частности, среди женщин распространено убеждение, что мужчина делает всё &laquo;для семьи&raquo;. У меня есть несколько вопросов к такому убеждению.

Может ли мотив для действий произрастать изнутри мужчины, а не снаружи? Например, мужчине нравится дело, он им занимается, и старается делать хорошо. Он делает дело вне зависимости от того, есть рядом женщина или нет. Понятно, что он не тратит всё своё время на семью, он тратит его и на других людей.

Есть тонкий момент, который касается того, сколько времени и денег тратить на условных &laquo;своих&raquo; и условных &laquo;чужих&raquo;. Некоторые женщины считают, что все ресурсы мужчины должны идти в семью. Если ресурсов немного, может быть это и разумно. Но стоит ли уподобляться старухе из сказки о рыбаке и рыбке?

Например, есть дети и есть ученики. Дети могут быть учениками, но это лотерея. Если им не нравится моё дело, я не стану из заставлять. Я их должен вырастить, дать образование и отпустить. Рядом есть другие люди, которые разделяют со мной моё дело. На них я трачу своё время, чтобы их учить.

Как делить время на детей и учеников? Думая головой, рассматривая варианты, обсуждая. Без истерик.

С небольшой поправкой на ветер. Есть вопросы физиологии, и связанные с ними финансовые вопросы. Мужчины не кормят грудью и не вынашивают детей. По статистике, мужчины зарабатывают приблизительно в полтора раза больше, чем женщины. Не во всех профессиях. Но если разница есть, мужчине разумно вкладываться чуть больше, потому что он может больше времени вкладывать в профессиональное развитие.

Какая картина выстраивается? Два самостоятельный самодостаточных человека живут свою жизнь, и делают то, что им нравится. Зачем им семья? Затем, что семья и любимый человек&nbsp;&mdash; это такая же грань человека. В идеальном мире мы можем проявить все свои грани, но в реальном мире не всем это удаётся. Есть бездетные пары. Есть одинокие люди. В нашей жизни бывает то, что я называю &laquo;не судьба&raquo;. Но если дело не в судьбе, если рядом появляется человек, с котором жизнь становится насыщенней, то такую насыщенную жизнь и стоит жить.