---
layout: lyrics
---

# Баллада об интроверте

Давным-давно, в те времена, когда в большом поэте
Уильяме Шекспире, величайшем из светил,
Трагедия рождалась о Ромео и Джульетте,
Большой психолог Карл Юнг тогда ещё не жил.

Но если б жил, он просветил Уильяма Шекспира,
О повести, печальнее которой в мире нет,
Не про влюблённые сердца, Отелло или Лира,
А про страданья, коим так подвержен интроверт.

**Припев:**
Вот, например, начальник начинает совещанье,
Собрание, планерку, производственный совет,
Вопрос: к кому приковано всеобщее внимание?
Я думаю, что вы прекрасно знаете ответ.
{: .indented}

Не к интроверту, что трудом и потом добывает
Добавленную стоимость и валовый доход,
А к краснобаю, что весьма красиво заливает,
И вкусно ест, и долго спит, и очень складно врёт.
{: .indented}

А интроверту хочется тепла, добра и ласки,
Он верит только в лучшее, он бодр и полон сил,
Спасает женщин и детей, а также верит в сказки
И думает, что заслужил, но он не заслужил.

Ведь все мы с детства знаем, что встречают по одёжке,
А ум? Кому он нужен, ум? Проснись, пора вставать!
Забудь мечты и двигай по проторенной дорожке:
Учись красиво заливать и очень складно врать.

**Припев:**
Опять пример: луна, кафе, компания большая,
Мелодия негромкая и приглушенный свет,
О ком вот эта девушка красивая вздыхает,
Я думаю, что вы прекрасно знаете ответ.
{: .indented}

Увы и ах, но снится ей не интроверт-бедняга,
Потенциально трезвый и отличный семьянин,
А тот красавчик слева — прощелыга и стиляга,
Которого так красят гуталин и бриолин.
{: .indented}

Не может интроверт двух слов связать, а в то же время
Ромео мог осилить монолог на два часа.
Ему то место и нашлось в шекспировой поэме,
Ему то люди отдают сердца и голоса.

Вот так проходит рядом жизнь, кого-то обнимая,
А ты в кургузом пиджачке, заношенным до дыр.
И денег нет, и женщин нет — трагедия какая,
Нет, не о том, увы, писал Уильям, наш, Шекспир.
