---
layout: lyrics
---

## Золотая нить

Когда то был гораздо веселей я
И симпатичней без сомнения:
Сверкал талантами, кидался в омут.
Но время шло и время не щадило,
Крутила жизнь и оставляла сила.
Давно висок мой сединой тронут.

**Припев:**
Я пью не водку, а вино
И променял давным давно
Свой нрав весёлый на пустую зрелость.
А мне бы влюбиться, словно я
Мальчишка — до безумия,
Влюбиться так, чтоб всем об этом пелось.
{: .indented}

Когда то жизнь любил я без оглядки,
Меня прельщали женщины и схватки,
И раны без эксцессов заживали.
А вот теперь горстями пью таблетки,
И чувства так умеренны и редки,
Что я теперь любить смогу едва ли.

**Припев:**
Я пью не водку, а вино
И променял давным давно
Свой нрав весёлый на пустую зрелость.
А мне бы влюбиться, словно я
Мальчишка — до безумия,
Влюбиться так, чтоб всем об этом пелось.
{: .indented}

Пошлю я к чёрту все свои заботы,
А неприятности с работы
Забуду до конца недели точно.
Блаженно стану маяться я дурью,
Найду себе шалунью-хохотунью.
Я буду занят… Если вам не очень срочно.

**Припев:**
Не рвётся золотая нить
И ничего не изменить —
Под пятьдесят, увы, не стать звездою.
Пусть в норме мой тестостерон
И безмятежен крепкий сон, 
Зато и ничего я не открою.
{: .indented}

И не вино я пью, а чай,
Не просыпаюсь по ночам,
Вокруг души надёжная ограда.
Давно на женщин не смотрю
И никого я не люблю,
И буду делать только то, что надо.
{: .indented}


Давн<span class="Em"></span>ым-давно, в те вр<span class="Bm"></span>емена, когд<span class="C"></span>а в большом по<span class="Am"></span>эте
У<span class="Em"></span>ильяме Шексп<span class="Bm"></span>ире, велич<span class="Am"></span>айшем из свет<span class="D"></span>ил,
Траг<span class="Em"></span>едия рожд<span class="Bm"></span>алась о Ром<span class="C"></span>ео и Джуль<span class="Em"></span>етте,
Больш<span class="Em"></span>ой психолог К<span class="Bm"></span>арл Юнг тогд<span class="Am"></span>а ещ<span class="B7"></span>ё не ж<span class="Em"></span>ил.

Но <span class="Em"></span>если б жил, он пр<span class="Bm"></span>осветил У<span class="C"></span>ильяма Шексп<span class="Am"></span>ира,
О п<span class="Em"></span>овести, печ<span class="Bm"></span>альнее кот<span class="Am"></span>орой в мире н<span class="D"></span>ет,
Не пр<span class="Em"></span>о влюблённы<span class="Bm"></span>е сердца, От<span class="C"></span>елло или Л<span class="Am"></span>ира,
А пр<span class="Em"></span>о страданья, к<span class="Bm"></span>оим так подв<span class="Am"></span>ержен <span class="B7"></span>интров<span class="Em"></span>ерт.

**Припев:**
Вот, н<span class="Am"></span>апример, начальник начин<span class="Em"></span>ает совещанье,
Собр<span class="C"></span>ание, план<span class="A"></span>ёрку, произв<span class="G"></span>одственный сов<span class="D"></span>ет,
Вопр<span class="C"></span>ос: к кому приковано все<span class="Am"></span>общее внимание?
Я д<span class="Em"></span>умаю, что в<span class="Am"></span>ы прекрасно зн<span class="B7"></span>аете отв<span class="Em"></span>ет.
{: .indented}

Не к <span class="Am"></span>интроверту, что трудом и п<span class="Em"></span>отом добывает
Доб<span class="C"></span>авленную ст<span class="A"></span>оимость и в<span class="G"></span>аловый дох<span class="D"></span>од,
А к кр<span class="C"></span>аснобаю, что весьма крас<span class="Am"></span>иво заливает,
И вк<span class="Em"></span>усно ест, и д<span class="Am"></span>олго спит, и <span class="B7"></span>очень складно вр<span class="Em"></span>ёт.
{: .indented}

А интроверту хочется тепла, добра и ласки,
Он верит только в лучшее, он бодр и полон сил,
Спасает женщин и детей, а также верит в сказки
И думает, что заслужил, но он не заслужил.

Ведь все мы с детства знаем, что встречают по одёжке,
А ум? Кому он нужен, ум? Проснись, пора вставать!
Забудь мечты и двигай по проторенной дорожке:
Учись красиво заливать и очень складно врать.

**Припев:**
Опять пример: луна, кафе, компания большая,
Мелодия негромкая и приглушенный свет,
О ком вот эта девушка красивая вздыхает,
Я думаю, что вы прекрасно знаете ответ.
{: .indented}

Увы и ах, но снится ей не интроверт-бедняга,
Потенциально трезвый и примерный семьянин,
А тот красавчик слева — прощелыга и стиляга,
Которого так красят гуталин и бриолин.
{: .indented}

Не может интроверт двух слов связать, а в то же время
Ромео мог осилить монолог на два часа.
Ему то место и нашлось в шекспировой поэме,
Ему то люди отдают сердца и голоса.

Вот так проходит рядом жизнь, кого-то обнимая,
А ты в кургузом пиджачке, заношенным до дыр.
И денег нет, и женщин нет — трагедия какая,
Нет, не о том, увы, писал Уильям наш, Шекспир.

<div class="video-wrapper">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ANQL2Z4mr6M" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
