---
layout: lyrics
title: Питер
description: С возрастом память совсем не такая, день вчерашний не помню, старых друзей вспоминаю...
---

<span class="Dm"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="Dm_C"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="Bm11"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="B-flat-maj7"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;

С в<span class="Dm"></span>озрастом память совс<span class="Dm_C"></span>ем не такая:
День вчер<span class="Bm11"></span>ашний не помню, а старых друз<span class="B-flat-maj7"></span>ей вспоминаю.
Ш<span class="Dm"></span>урик, Витёк, ну и <span class="Dm_С"></span>я третий.
Лет по дв<span class="Bm11"></span>адцать нам, мы в подъ<span class="B-flat-maj7"></span>езде соседи.

Обычные ребята: не ботаны, не мажоры.
Днём у нас работа, по вечерам разговоры.
Знакомые девчонки, денег впритык на водку.
Молодость как молодость, не о чем рвать глотку.

Очередные выходные, собираемся вместе
Решили принять граммов по сто, по двести.
Витя выпил немного, потом губы вытер
И вдруг говорит: «А поехали в Питер!»

<span class="Gm"></span>&nbsp;
Прыгнуть в поезд и умч<span class="C"></span>аться,<span class="F"></span>&nbsp;
Мир огромный посмотр<span class="B-flat"></span>еть.&nbsp;&nbsp;<span class="Gm"></span>&nbsp;
Только раз бывает дв<span class="C"></span>&nbsp;адцать,<span class="F"></span>&nbsp;
Значит, надо всё усп<span class="A"></span>еть.

**Припев**
Т<span class="Dm7"></span>ам рано утром тум<span class="G"></span>ан над Невою,
Н<span class="C"></span>ебо раскинулось н<span class="Am"></span>ад головую.
Музык<span class="F"></span>анты на улицах, г<span class="G"></span>ород как сцена —
Д<span class="C"></span>евушки — юбки в<span class="Am"></span>ыше колена.
{: .indented}

Там б<span class="F"></span>елые ночи, зд<span class="G"></span>орово очень,
Ис<span class="C"></span>аакий, Кунст-камера, Дворц<span class="Am"></span>овая площадь.
Там с<span class="F"></span>ердце от радости рв<span class="G"></span>ётся на части,
<span class="C"></span>А впереди — безгран<span class="Am"></span>ичное счастье.
{: .indented}

<span class="Dm"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="Dm_C"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="Bm11"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="B-flat-maj7"></span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;

Времени с тех пор утекло немало,
Жизнь помяла, судьба разбросала.
Свадьбы, заботы, дороги, года,
Разные города. Созвонимся иногда.

Прошло лет десять, может, пятнадцать.
Сложилось вдруг так — удалось собраться.
По маленькой. По душам. Водка греет.
Витя говорит: «У меня дочка болеет.»

Деньги нужны, такая забота.
В Питер поеду. Там, говорят, есть работа.
Ещё по одной? И чтобы рюмки пустые!
А помнишь, как мы тогда, молодые?

Как решили вдруг сорваться,
Мир огромный посмотреть.
Сколько было нам? По двадцать?
Надо было всё успеть.

**Припев**
Там рано утром туман над Невою,
Небо раскинулось над головую.
Музыканты на улицах, город как сцена —
Девушки — юбки выше колена.
{: .indented}

Там белые ночи, здорово очень,
Исаакий, Кунст-камера, Дворцовая площадь.
Там сердце от радости рвётся на части,
А впереди — безграничное счастье.
{: .indented}

Время не ждёт, лет пять ещё пролетели.
В баре сижу после тяжелой недели.
— Друг, граммов сто пятьдесят мне накапай, —
Мобильник, звонит: «Привет, мам, как дела у вас с папой?»

«Дела ничего, вот здоровье не очень.
Днём ещё куда ни шло, гораздо хуже ночью.
Сам как в Москве? Ещё не женился?
Тут такая беда… В общем, Витя разбился.

Только вчера, да, соседка сказала,
Этого не знаю, времени было мало.
Кажется, в рейсе, да, наверное, фургон.
Ты не успеешь. Завтра день похорон…»

Прыгнуть в поезд и умчаться,
Мир огромный посмотреть.
Нам уже не будет двадцать,
Мы не сможем всё успеть.

**Припев**
Где рано утром туман над Невою,
Небо раскинулось над головую.
Музыканты на улицах, город как сцена —
Девушки — юбки выше колена.
{: .indented}

Где белые ночи, здорово очень,
Исаакий, Кунст-камера, Дворцовая площадь.
Где сердце от радости рвётся на части,
Где впереди — безграничное счастье.
{: .indented}

Где? Безграничное счастье где?
{: .indented}

<div class="video-wrapper">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/EdNpbZwO11c" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
