---
layout: lyrics
title: Горными тропами
excerpt: Не умереть нам в постели, дорога зовёт...
---

Не<span class="Am"></span> умереть нам в по<span class="Am9"></span>стели — до<span class="Am"></span>рога зовё<span class="Am9"></span>т,
А лу<span class="Dm"></span>чше дороги и<span class="Dm7"></span> не<span class="Dm"></span>т ничего<span class="Dm7"></span>.
По не<span class="G"></span>понятной при<span class="G7"></span>чине, на<span class="G"></span>м надо вперё<span class="G7"></span>д,
Пу<span class="C"></span>сть да<span class="Cmaj7"></span>же вперёд тяже<span class="C"></span>лее все<span class="Cmaj7"></span>го.

Мы<span class="Am"></span>, друг, давно уж не ды<span class="Am9"></span>шим — всё хри<span class="Am"></span>пы да сви<span class="Am9"></span>ст.
Помалу<span class="Dm"></span> бредё<span class="Dm7"></span>м, белы<span class="Dm"></span>й свет матеря<span class="Dm7"></span>.
Но, если<span class="G"></span> ты меня спро<span class="G7"></span>сишь: «а хо<span class="G"></span>чешь ли вни<span class="G7"></span>з?»,
О<span class="C"></span>твечу, что не<span class="Cmaj7"></span>т, зде<span class="C"></span>сь счастливее я<span class="Cmaj7"></span>.

**Припев:**
З<span class="Dm"></span>десь все клиенты, контрагенты, документы, алименты — поза<span class="G"></span>ди,
З<span class="C"></span>десь где-то между облаками есть тро<span class="Em"></span>пинка под ногами — знай, и<span class="Am"></span>ди.
З<span class="Dm"></span>десь я не с маленькой квартирой, а со всем огромным миром нара<span class="F"></span>вне.
З<span class="Bm7"></span>десь обдувает свежим ветром, а не кондиционером на сте<span class="E"></span>не.
{: .indented}

В горах не быстро, не гладко — шаги тяжелы,
И каждый за два, а, быть может, за пять.
Дорога молнией вьётся сквозь рвы и хребты,
А завтра подъём очень рано опять.

Там снова метры и метры, шаги и шаги.
И пальцами можно достать до небес.
Пусть даже в городе проще — дороги легки.
Наверное, да. Но прекраснее — здесь.

**Припев:**
Здесь все клиенты, контрагенты, документы, алименты — позади,
Здесь где-то между облаками есть тропинка под ногами — знай, иди.
Здесь я не с маленькой квартирой, а со всем огромным миром наравне.
Здесь обдувает свежим ветром, а не кондиционером на стене.
{: .indented}

Нас горы делают проще и даже мудрей.
Когда есть ты и дорога, слова не нужны.
Проблемы кажутся меньше, обиды — смешней,
И их не рассмотришь с такой вышины.

Пусть даже склоны крутые и дальше нельзя,
Пусть сердце машинкою швейной стучит
В минуту трудную эту спасают друзья,
С которыми я, как один молонолит.

**Припев:**
Здесь все клиенты, контрагенты, документы, алименты — позади,
Здесь где-то между облаками есть тропинка под ногами — знай, иди.
Здесь я не с маленькой квартирой, а со всем огромным миром наравне.
Здесь обдувает свежим ветром, а не кондиционером на стене.
{: .indented}
