---
title: "Крым, июнь 2014 года"
date: "2014-06-01 18:00:00 +0300"
excerpt: "С дочкой и друзьями по горам и пещерам."
---

Маршрут: Симферополь - Сосновка - красная тропа - пещ. Эмине Баир Хосар - Чатыр Даг (нижнее плато) - в. Ангар Бурун 1453 м. - Ангарский перевал - Долина привидений - в. Южн. Демерджи 1239 м. - Хапхальское ущелье - вдп. Джур джур - ай Алексий - перевал Ликон - низовья Чигенитры - озеро Хун - Рыбачье.
Продолжительность 5 дней (здесь и далее день начала и день окончания считаются одним днём), длина — 60км.

По завершении маршрута ещё 7 дней отдыхали на Чёрном море.

Большую часть группы составляли новички, поэтому никакого экстрима. Взяли минимум вещей, минимум еды.

### Даты

Поход стартовал 1 июня (воскресенье) и закончился 15 июня (воскресенье, всего 14 дней).
По существующему законодательству, можно взять двухнедельный отпуск с 2 по 15 июня, выходные дни 31 мая и 1 июня в счёт отпуска не засчитываются.

**1 июня (воскресенье)** вечером вылетели в Симферополь, переночевали на съёмной квартире.

**2 июня (понедельник)** зарегистрировались в службе спасебя, докупили всё, что забыли, и на троллейбусе доехали до начальной точки маршрута (Сосновка).
Подъём на нижнее плато Чатыр Дага по Красной тропе. Привал, затем переход до стоянки Оникс. Разбили лагерь и пошли знакомиться с пещерой Эмине Баир Хосар.
Высота +500м; расстояние 3,5км; время 3ч.


**3 июня (вторник)** шли с нижнего плато к верхнему. Из-за дождя на на вершину Ангар-Бурун (1453м) не поднимались, сразу начали спуск к перевау. Там свернули к буковой поляне,
разбили лагерь у Кутузовского озера. Высота +400м, -400м; расстояние 7,5км; время 5ч.

**4 июня (среда)** вышли на Ангарский перевал, и по как-то, не пойми как, добрались до Долины привидений. Восхождение на Южную Демерджи (1239м), далее переход до озера Джурла, где разбили лагерь.
Высота -400м, +600м; расстояние 12км; время 8ч.

**5 июня (четверг)** вышли к водопаду Джур-джур. Искупались, и решили, что всё, пора на море. Высота +150м, -700м; расстояние 13,7км; время 8ч.

### Бункер

Оказывается, в Крыму в 20-ти километрах от Севастополя строили бункер для правильтельства на случай ядерной войны. Местные туристы нам об этом рассказали, и нас туда сводили.
Размер бункера вроде бы километр на километр, находится он в основании сопки высотой 180 метров. Состоит он из четырёх этажей. Сейчас оккупирован местными туристами, спелеологами,
скалолазами, пейнтболистами и прочими экстремалами.

### Фото

<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/publicalbum@latest/dist/pa-embed-player.min.js" async></script>
<div class="pa-embed-player" style="width:100%; height:480px; display:none;"
  data-link="https://photos.google.com/album/AF1QipPLsqx5PAF-8BFgL3gJJ7oPNI4eQ4U5rIlIcv9D">
</div>
