---
title: "Карелия, река Шуя, весна 2016 года"
date: "2016-05-01 18:00:00 +0300"
excerpt: "Открытие туристического сезона. Первый раз в Карелии."
---

Нам с друзьями надоело ходить на Урал. Мы купили катамаран и решили сами устроить себе экстремальный маршрут. Для начала взяли речку Шуя, которая хороша и весной, и летом.

Собралось нас пять человек, трое из Москвы и двое из Казани. Маршрут был таким:

### 29.04

Вечером выезд из Москвы в 17:45.

### 30.04

Утром в 10 часов прибытие. Поиск казанских. Закупка свежего хлеба. Поиск автобуса до Хаутаваарских мостов. Ориентировочно в 13:00 выгрузка на берегу.
Готовка обеда, сборка катамарана и байдарок. В 15:00-16:00 встаём на воду.

#### Хаутперекат №1, I к/с

Лёгкий порог, не требующий просмотра. Струя с небольшими валами делает поворот налево, огибая остров. После поворота маленький разлив, слева остров, главная часть струи огибает его справа, слева от него течёт мелким ручьём. После плёса ЛЭП, за ней 2-й перекат.

#### Хаутперекат №2, I к/с

Начинается после маленького плёса, отстоит от 1-го переката на расстоянии около 300 метров. Струя уходит влево. Также прост, как и первый перекат.

#### Сизовский порог, II к/с

Шивера длиной 300 метров, под левым берегом мощная бочка, валы высотой до 1,5м. Общее падение в пороге около 1,5м. Увидеть порог с воды несложно, река плавно поворачивает вправо, с обоих берегов видны скалистые уступы, ещё до поворота слышится отчётливый грохот порога. Просмотр желателен, можно как с левого, так и с правого берега. Неплохо подходит для катания/киляния, содержит три бочки поперёк русла, потом серия средних валов до конца порога. Общая длина 150 метров, ширина 50 метров. Удобен для страховки спас-концом и с воды. До следующего порога Собачий 40 минут гребли.

#### Собачий (Островной) порог, I–II к/с

Две протоки, разделённые островом. В правой протоке перекат длиной 50м, с валами до 0,5м. Общее падение в пороге около 0,5м. Отчётливо виден с воды. Просмотр желателен, удобней всего это делать со скалистого острова вдоль левого берега. Содержит одну полу-косую бочку, впечатляющую, но при этом безопасную. Струя жёсткая, чётка выдержанная. Вдоль правого берега проход нежелателен, мелко и много острых камней.

За Собачьим порогом ищем стоянку. Первая стоянка на острове. Лес сосновый редкий. Просторна, красивый вид на порог, есть костровище, баня, туалет. Нет дров, за ними нужно отправляться на материк. Вторая стоянка на левом высоком берегу сразу после порога. Лес сосновый и еловый, густой за пределами стоянки. Стоянка оборудована костровищем и баней. Спуск к воде неудобен, узок и крут. Третья стоянка на правом берегу напротив порога. Выхода к воде два: до порога и после. Первый крайне неудобен тем, что находится прямо в пороге, второй — тем, что засорён топляками и брёвнами вдоль всего берега. Стоянка небольшая 4-5 палаток, оборудована костровищем.

### 01.05

В 07:00 подъём. В 08:00 завтрак и сборы. В 10:00 отправление. Идём до Игнойльской ГЭС, слив высотой 7м. Обнос 500м по правому берегу.

#### Порог Кеняйкоски, III к/с

Длина 1км, мощная входная шивера с валами до 1,5м, вместо слива крутой вал высотой 2м, за ним бочка, выходная шивера с валами до 1м. Обход основной бочки под левым берегом. Общее падение в пороге около 2м.
Просмотр с левого берега (правый густо зарос еловым лесом). Самая опасная часть порога — большая бочка поперёк всего русла за правым поворотом. Её плохо видно с воды.
Смотрим порог, обсуждаем, дальше проходим или обносим.

За порогом 4 возможных стоянки. Первая — приличная поляна у первой таблички, вторая и третья — две огромные площадки у ступенек, разделённые жиденькой полоской деревьев, четвёртая — большая поляна за выходной шиверой.
Ориентировочно в середине дня должны пройти порог, поэтому во второй половине дня катаемся на пороге.

### 02.05

В 07:00 подъём. В 08:00 завтра и сборы. В 10:00 отправление.

#### Порог Валойне, I к/с

Начинается через 200 метров после порога Кеняйкоски в небольшом скальном каньоне. Кто-то считает его отдельным порогом, кто-то — второй ступенью Кеняйкоски. Несложный каменистый порог с прямой струёй из валов и маленьких бочек. Просмотр не требуется. Сразу после порога обширный разлив вдали лысый остров с одиноко стоящей берёзой.

#### Порог Сарикоски, I к/с

Начинается после широкого плёса. Пройдя мимо острова с деревом, после сужения реки и поворота налево, увидим впереди ЛЭП, под ней и начинается порог. Просмотр не нужен, это всего лишь серия высоких валов без бочек. Порог прямой, длиной около 400 метров.

#### Безымянный порог, I к/с

Находится после очередного плёса похожего на озеро, слева от острова. Справа от острова течёт мелкая струя шириной до 10 метров. В пороге есть по крайней мере одна бочка из разряда классических — ровная, неглубокая, статичная. Можно потренироваться на байдарке. Порог около 200 метров, просмотр не требуется. На острове близ порога две стоянки.

#### Порог Кумио, II-III к/с

Мощная слаломная шивера длиной 500м, бочка на входе, валы до 2м, правый прижим в последнем левом повороте. Общее падение в пороге около 2,5м. Просмотр желателен, но кроме переворота никакой опасности нет, поэтому опытные экипажи могут идти сходу. В пороге две бочки, обе проносные, но достаточно сильные.

Идём до деревни Соддор, должны прибыть ориентировочно в 16:00. Ставим лагерь, сушимся, ночуем. Ужин.
Анти-стапель можно устроить около автомобильного моста через р. Южная Шуя к северу от пос. Соддор. Как до, так и после моста на правом берегу есть поляны, куда может подъехать машина (после лучше).
**План Б.** Если не найдём выброску, идём по озеру Шотозеро до деревни Новые Пески. Оттуда до Петрозаводска идёт электричка.

### 03.05

В 07:00 подъём. В 08:00 завтрак, затем сборка катамаранов и байдарок. В 11:00 отъезд на Газели в Петрозаводск. В 13:00 в Петрозаводске.
**План Б:** утром собираемся и идём до станции, откуда отправляемся на электричке.

### 04.05

В 07:00 прибытие в Москву.
