---
title: "Ходил с друзьями в караоке, пел песню про Лейлу"
date: "2018-12-13 18:00:00 +0300"
excerpt: "Эрик Клэптон молодец даже не смотря на то, что песня несёт противоречивый моральный смысл."
---

Эрик Клэптон написал песню Лейла где-то в 70-м году. Песня красивая, популярная, входит в его список Greatest Hits, и в список лучших рок-песен о любви.

Но правда в том, что это песеня не о любви, а об измене.

Вернёмся на пять лет назад, в декабрь 1964-го года, когда Клэптон познакомился с Beatles.
Он играл в Yardbirds, легендарном британском коллективе. Если вы ничего о нём не слышали, знайте, в скором времени Yardbirds станет группой Led Zeppelin.
Если вы ничего не слышали и о Led Zeppelin&nbsp;&mdash; бросайте всё, бегите слушать. Вам предстоит лучший ликбез в вашей жизни.

Beatles проводили рождественское шоу, куда пригласили самые популярные британские группы. Среди лучших коллективов естественно оказались и Yardbirds. Клэптон уже
тогда был гитарной звездой, и ему не составило труда познакомиться с битлами. Похоже, они понравились друг другу, потому что уже через год Клэптон был
близким другом Beatles. Известна история 1968-го года, когда Клэптон учасвовал в записи While My Guitar Gently Weeps. Песня известна красивым гитарным соло,
в котором гитара и правда плачет. Многие считают, что соло принадлежит Клэптону, но в этом вопросе нет полной ясности. При выпуске пластинок принято указывать имена
всех сессионных музыкантов, а на Белом альбоме Клэптона нет. Возможно, на пластинку попал вариант Харрисона.

Джордж Харрисон также принимал участие в записях Клэптона. Их связывала близкая дружба. И любовь к одной женщине. В 1966-м году Харрисон женился
на Патти Бойд, британской фотомодели. А в 1970-м Патти неожиданно полюбил и Клэптон.

Песню Лейла он посвятил ей.

Имя возлюбленной Клэптон позаимствовал из легенды о Лейли и Меджнуне&nbsp;&mdash; трагической любовной истории. О ней писали разные авторы, но
нам эта история известна из поэмы Низами Гянджеви. Через четыре века после него в далёкой Англии драматург Уильям Шекспир написал похожую трагедию
про Ромео и Джульетту.

Впрочем, кроме имени главного персонажа, историю и песню ничего не связывает. Клэптон пишет, что &laquo;хватит от меня бегать&raquo; и &laquo;когда ты ругалась
со своим стариком, я всегда был на твоей стороне&raquo;. Как-то всё бытово, не по персидски.

В 1974-м году Патти ушла от Харрисона к Клэптону. Официально они развелись только в 1977-м.

Не смотря на все заверения, сделанные в песне, Эрик не смог стать для Патти идеальным мужем&nbsp;&mdash; пара рассталась через пятнадцать лет. Как ни странно, но дружеские отношения
между Харрисоном и Клэптоном сохранились. Джордж даже посетил свадьбу Эрика и Патти.

Занимательно.

А мы с [клубом программистов](http://prog.msk.ru) праздновали предстоящий новый год. Пошли в караоке и стали там петь. Вот я, исполняю одну из своих любимых песен.

<div class="video-wrapper">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/T4PdG-u98Zg" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>