---
title: "Каталепсия XXI века"
date: "2019-06-02 12:00:00 +0300"
excerpt: "Симптомы и первая помощь."
---

С XIX века мир не знает чумных эпидемий. В прошлом остались миллионы жертв холеры и оспы. Кажется, что современному человеку ничего не угрожает.

Мы гуляем в парках, спускаемся в метро, мы чувствуем себя в безопасности на улицах и в магазинах.

Рано.

Бичом современной цивилизации стали заболевания на нервной почве. Кто из нас не спорил с телевизором? Кто не отпускал саркастических замечаний газетам?

Кто не ругал погоду? Казалось бы, трудно найти более неодушевлённую вещь, чем погода.

Но мы ведём себя нерационально. Мы впадаем в расстройство и оцепенение, когда этого совсем не нужно. Я расскажу о тяжелом приступе каталепсии, недавно приключившемся с одной моей знакомой.

Мне довелось его наблюдать. Внезапно она перестала отвечать на внешние раздражители и неподвижно застыла. Взгляд её потерял осмысленность, глаза расфокусировались и смотрели, натурально, в разные стороны.

Один смотрел на чашечки, второй&nbsp;&mdash; на ёршики. Я забыл упомянуть, что мы как раз вошли в хозяйственный магазин.

Рот знакомой был открыт, как будто она испытывала крайнее потрясение. Вероятно, это действие на неё произвели ценники с перечёркнутой ценой. Руки её тянулись к полкам в попытке смести эти полки в корзину.

Пришлось действовать быстро. Я несколько раз назвал её по имени и дал пару пощёчин. Когда её глаза обрели осмысленность, и сконцентрировались на мне, я мягко взял знакомую за руку и вывел на свежий воздух.

Через двадцать минут она была в порядке.

Пожалуйста, будьте осторожны в местах скопления народа, это может быть распродажа. Помните, что экономия полезна не только для желудка, но и для потенции.

Берегите себя.