---
title: "Волшебная сила"
date: "2020-04-02 18:00:00 +0300"
excerpt: "Советский художественный музыкальный телефильм, 1970."
---

Карантин&nbsp;&mdash; Лучшее время, чтобы почитать книги и посмотреть фильмы, которые мы давно собирались почитать и посмотреть.

Впрочем, отдельные хорошие фильмы можно и пересматривать. Будучи человеком насмотренным, я советую друзьям и знакомым интересные фильмы. Сейчас эта моя суперспособность как нельзя кстати. Буду рассказывать о любимом кино. Многие из фильмов сняты давно, так что не стоит рассчитывать на новинки.

Но кино можно не только пересмотреть, но и показать детям. Сегодня вспомним как раз такой&nbsp;&mdash; семейный&nbsp;&mdash; фильм.

Называется он &laquo;Волшебная сила&raquo;. Снял его ленинградский режиссёр Наум Бирман, мастер музыкальных фильмов. Он работал не только в кино, но и в ленинградских театрах. Например, он поставил несколько спектаклей в театре миниатюр Аркадия Райкина.

&laquo;Волшебная сила&raquo;&nbsp;&mdash; фильм музыкальный и комедийный, понятный даже маленьким детям. Он состоит из трёх новелл, каждая из которых посвящена какому-то из искусств.

В первой новелле школьники идут классом в кино на &laquo;Неуловимых мстителей&raquo; и так увлекаются киношной погоней, что начинают помогать героям. Удастся ли им спасти четвёрку Неуловимых от Бурнашей? Что они скажут директору школы, когда он раскроет им истинную картинку происходящего?

Вы наверняка знаете ответы на эти вопросы, потому что не раз смотрели кино. А ваши маленькие дети с удовольствием его посмотрят в первый раз.

Что интересного есть в этой новелле? Например, то, что роль учительницы здесь исполняет Людмила Сенчина, которую мы знаем в первую очередь, как прекрасную эстрадную певицу. Ту самую, из детства. В YouTube есть немало её песен. Самое время, чтобы послушать их и вспомнить.

Роль директора школы играет Николай Трофимов. Мы помним его как полковника милиции в фильме &laquo;Бриллиантовая рука&raquo;.

&mdash;&nbsp;Наверное, мне бы надо?..<br />
&mdash;&nbsp;Не надо.<br /> 
&mdash;&nbsp;А что, если?..<br />
&mdash;&nbsp;Не стоит.<br />
&mdash;&nbsp;Тогда, может быть, нужно?..<br />
&mdash;&nbsp;Не нужно.<br />
&mdash;&nbsp;Разрешите хотя бы...
&mdash;&nbsp;А вот это попробуйте!

В этой новелле Николай Трофимов не только играет, но и поёт. Удвительно, но поющие актёры встречаются не так уж и часто.

Вторая новелла о любви. Сам фильм посвящён искусству, поэтому любовь мы изучаем через призму&nbsp;&mdash; кто бы мог подумать?&nbsp;&mdash; поэзии.

Мальчику нравится девочка, девочке нравится мальчик. Они идут на литературный бал, где девочка в лучших традициях русской литературы танцует с другими мальчикоми. Ничему судьба Ольги Лариной её не научила.

Мальчик ревнует, мальчик мрачнеет и, наконец, решает поконцить жизнь самоубийством, отравившись лактозой.

Что станет его спасением, пока он выздоравливает в домашней неволе? Двухнедельных карантин это немало.

Смотрим новеллу, вспоминаем, что помогло мальчику провести время с пользой.

Что интересного в этой новелле? А то, что маму мальчика играет Нина Ургант, которую современные дети знают, как бабушку Ивана Урганта. Таковы профессиональные династии.

Нина Ургант сыграла немало значимых ролей, но наверное, большинтво из нах помнят её по фильму &laquo;Белорусский вокзал&&raquo; и по песне про десятый наш десантный батальон.

Третья новелла хороша настолько, что её можно выпускать отдельным короткометражным фильмом, потому что там играет Аркадий Райкин.

Да, это та самая история. Талантливый актёр встречает на улице свою учительницу. Её притесняют соседи по коммунальной квартире и он собирается помочь ей не самым стандартным способом. Если первые две новеллы можно называть интересными, то эта третья беззастенчиво смешная.

Обязательно покажите детям, чтобы они понимали, как не надо себя вести с соседями, даже если это безобидные интеллигентные бабушки.

Приятного просмотра.