---
title: "Короли интриги"
date: "2020-05-15 10:00:00 +0300"
excerpt: "Аргентино-испанская криминальная комедия 2019 года."
---

Относительно новый фильм оказался римейком старой аргентинской картины 1976 года, которую никто из нас наверняка не видел.

Кино неспешное, можно сказать, камерное. Напоминает, на удивление, старую советскую картину «Ищите женщину» с Софико Чиаурели и Леонидом Куравлёвым. Наш фильм чуть более водевильный, а испанский — прямолинейный. В нашем фильм труп нам так и не показали, и само преступление — убийство, между прочим — так и осталось где-то за кадром. Испанцы в этом смылсе зрителя не пожалели, поэтому к жанру *комедия* я готов добавить эпитет *тёмно-серая*. Юмор здесь не то, чтобы чёрный, но уже где-то рядом.

Ни один из актёров фильма нам, естественно, не известен. Много ли мы знаем иностранных звёзд, если это не звёзды Голливуда?

Раз мне нечего рассказать об актёрах, сразу перейду к достоинствам самого фильма. В первую очередь это, конечно, детектив в лучшей его ипостаси. Мы кое-что знаем, кое-чего не знаем, о чём-то догадываемся и строим предположения.

Если наши предположения подтвердятся — горе сценаристам! Детективы должны удивлять но, к сожалению, это редко удаётся современным представителям жанра.
«Королям интриги» с этой задачей справились. Посмотрев сотни фильмов, может быть больше тысячи, я часто предугадываю, что будет дальше.

Здесь я сдался на третьей или четвёртой попытке и погрузился в любимое состояние зрителя. Я знал, что мне не перехитрить сценаристов, остаётся с нетерпением ждать, что они придумают ещё. Любимое состояние зрителя — жадное любопытство.

Небольшой синопсис. Стареющая кинодива, растеряв былую славу, удалилась от света и живёт где-то за городом в небольшом поместеье. Компанию ей составляют муж-актёр, не снискавший звёздного статуса и два старинных друга — режиссёр и сценарист. Сорок лет назад они снимали саммые громкие и кассовые фильмы, но теперь это в прошлом.

Четыре старика, конечно, успели надоесть друг-другу. Их отношения это странная смесь любви и раздражения. Так бы они и жили, вяло пикируясь, если бы однажды на пороге их особняка не появилась молодая пара, заглянувшая сюда в поисках телефона, поскольку сотовая связь в этой глуши не работает.

Они и правда оказались здесь случайно? Не странно ли, что молодые люди узнали актрису, чья слава угасла, когда их и в планах не было? Удастся ли мастерам закручивания кино-интриги, разыграть партию в реальной жизни?

Смотрите фильм.