---
title: "Шекспир и Хэтэуэй (сериал)"
date: "2020-10-15 09:00:00 +0300"
excerpt: "Тёплый ламповый британский детективный сериал, 2018–2020."
---

Британские детективы неизменно на высоте. Родина Конан Дойля и Кристи не может позволить себе снимать плохие криминальные драмы. Поэтому они нам нравятся. «Жизнь на Марсе» оказался настолько хорош, что его пересняли в десятке стран.

В американской адаптации играл — внимание — несравненный Харви Кейтель, человек, открывший Квентина Тарантино. Российская версия носит название «Обратная сторона Луны» — в честь альбома Pink Floyd. В главной роли Павел Деревянко.

У сериала «Жизнь на Марсе» есть продолжение, которое называется «Прах к праху». Продолжение мне нравится ещё больше. Один из безумных сюрпризов — воссоздание клипа Uptown Girl с героями сериала.

Вот такой была песня в оригинале.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/hCuMWrfXG4E" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

А вот такой — в сериале. Все исполнители здесь — звёзды процедурала, каждый со своим характером. Наблюдать их в таких непривычных ипостасях отдельное удовольствие.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Tz8ppujjTXw" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Упоминания заслуживают и другие сериалы. Нельзя не вспомнить асоцильно-гаджетного «Шерлока» или пройти мимо интеллектуально-чёрного «Метода Крекера». Отдельно отмечу мрачного «Главного подозреваемого» с Хелен Миррен.

И в этом списке есть два безусловных первых места. Агата Кристи и Эркюль Пуаро. Классическая классика.

Сериалы восьмидесятых — неторопливые, загадочные чрезвычайно британские. Сейчас так *почти* не снимают. В современном детективе, даже британском, нас непременно ждём маньяк, а если не маньяк, так педофил, преследующий зверушек своего пола.

Как это ни странно, но измельчал современный английский преступник. В восьмидесятые это был уважаемый гражданин или гражданка, часто аристократ. Его трудно было заподозрить в убийстве, тем более это убийство доказать.

Сейчас убийца не просто больной на всю голову, но и часто невменяемый. Это раздражает.

Хорошо, что остались в Британии тёплые ламповые сериалы. Один из них — «Шекспир и Хэтэуэй», который снимают с 2018 года. Сейчас вышли три сезона, и там нормальные убийцы. В лучших традициях, вы до конца не можете понять, кто.

События происходят в Стратфорде-на-Эйвоне, провинциальном городке, где родился и где похоронен Уильям Шекспир. Фамилия жены Шекспира — Энн — была Хэтэуэй. Думаю, вы не удивитесь, если я скажу, что сериал пронизан театральной атмосферой.

Но вы удивитесь, узнав, что главные сериала не имеют отношения к великому драматургу и его супруге. Более того, фамилия мужского персонажа — Хэтэуэй, а женского — Шекспир. Такое случается в Британии.

В начале главная героиня выходит замуж. Жених её красив, элегантен и богат. Любимая мама, которая с детства готовила дочь к трудной жизни, недоумевает, что такой красавец нашёл во вполне обыкновенной мисс Шекспир.

Бывают такие матери.

Ей удаётся заронить зерно сомнения. Дочь находит частного детектива, бывшего полицейского Фрэнка Хэтэуэя, и просит его проверить жениха. Дальше без спойлеров.

Чем хорош сериал? Мягким юмором, неторопливостью, нормальностью антогонистов. Особый шарм эпизодам придаёт секретарь детективного агенства, безработный актёр Себастьян. В каждой серии его внедряют к подозреваемым, чтобы выведать у них секреты. И в каждой серии он талантливо перевоплощается в новый образ.

Есть на что посмотреть и чему удивиться.

Надеюсь, сериал вам понравится. Приятного просмотра.
