---
title: "Короли интриги"
date: "2020-05-15 12:00:00 +0300"
excerpt: "Аргентино-испанская криминальная комедия 2019 года."
---

Относительно новый фильм. Покопавшись в интернете, обнаружил, что это римейк аргентинской картины 1976 года, которую я не видел. Подозреваю, что и вы тоже.

Кино неспешное, камерное. Напоминает, советскую картину «Ищите женщину» с Софико Чиаурели и Леонидом Куравлёвым. Наш фильм чуть более водевильный, а испанский — прямолинейный. У нас труп так и не показали, и само преступление осталось где-то за кадром. Испанцы в этом смылсе зрителя не пожалели, поэтому к жанру *криминальная комедия* я добавлю эпитет *реалистичная*.

Ни один из актёров фильма мне не известен. Много ли мы знаем иностранных звёзд, если это не звёзды Голливуда?

И, раз мне нечего рассказать об исполнителях, сразу перейду к фильму. В первую очередь это, конечно, детектив в лучшей его ипостаси. Здесь нет перестрелок, нет погонь, камеру не трясёт и побеждает не самый сильный, а самый хитрый. Авторы нам что-то показывают, о чём-то умолчивают, о чём-то мы сами догадываемся.

Если наши догадки подтвердятся — горе сценаристам! Детективы должны удивлять, что, к сожалению, редко удаётся современным представителям жанра. «Короли интриги» с этой задачей справились. Посмотрев сотни фильмов, я обычно предугадываю, что будет дальше.

Здесь я сдался на третьей или четвёртой попытке и погрузился в любимое состояние зрителя. Если вам не перехитрить сценаристов, остаётся только ждать, что они ещё придумают. Любимое состояние зрителя — *жадное любопытство*.

Синопсис. Стареющая кинодива, растеряв былую славу, удалилась от света в небольшое загородное поместье. Вместе с нею живут муж и два друга семьи. Фактически, она их содержит.

Один из друзей режиссёр, а второй — сценарист. Именно в их фильмах актриса снималась сорок лет назад. Муж тоже актёр, не снискавший звёздной славы.

Конечно, четыре старика успели надоесть друг-другу. Их повседневная жизнь — странная смесь любви и раздражения. Так они и живут, вяло пикируясь, пока однажды на пороге их особняка не возникает молодая красивая пара. Им надо позвонить, а сотовая связь в этой глуши не работает.

Молодые люди оказались здесь случайно. Или нет? Они узнали актрису, забытую светом ещё до их рождения. Вам не кажется это странным?

Сценарист и режиссёр могут закрутить интригу в кино. Удастся ли им разыграть партию в реальной жизни?

Надеюсь, фильм вам понравится. Приятного просмотра.
