---
title: "100 вещей и ничего лишнего"
date: "2020-05-14 19:00:00 +0300"
excerpt: "Немецкая комедия."
---

Фильм 2018 года, несколько наивный, но добрый и смешной. По ощущениям в чём-то близок Амели, а в чём-то — уже классической немецкой ленте «Достучаться до небес».

О чём кино? Как и всякая хорошая лента, ни о чём то конкретно и обо всём понемногу. Меня зацепила тема множества вещей, которые кажутся нам важными. И речь не только о материальных предметах, но и об идеях.

Если нас поскрести, что действительно окажется важным? Мы думаем, что свобода это когда в кармане много денег, когда можно позволить себе многое. Но она не снаружи, а внутри. По настоящему свободен тот, кому для свободы ничего не нужно.

Поймите меня правильно, я не за то, что мы дружно бросили работу и сорвались в далёкий Таиланд. Скорее, наоборот. Свобода не требует экстремизма. Иногда *отдохнуть на природе* — просто прогуляться с друзьями в соседнем парке.

Небольшой синопсис. Два молодых человека, друга детства, создают амбициозный компьютерный проект — что-то вроде Сири или Алисы. Проект привлекает внимание крупного инвестора. Друзья на радостях жестко надираются вместе со всей своей командой, а на утро обнаруживают себя в пустых квартирах совершенно голыми.

По пьяной лавочке они заключили пари, чтобы выяснить, кто из них сильнее привзян к вещам. В первый день у них нет вообще ничего, но каждый день они могут вернуть одну свою любую вещь. Надо продержаться сто дней.

Поверьте, не так важно, кто из них выиграет. Смотрите фильм с удовольствием.