---
title: "Галавант (сериал)"
date: "2020-06-10 09:00:00 +0300"
excerpt: "Американский комедийный музыкальный сериал 2015–2016."
---

Прекрасный и короткий развлекательный сериал. Я люблю короткие сериалы, потому что длинные отнимают много времени. Именно тогда, когда они хорошие.

«Доктор Хаус» — 8 сезонов, 177 серий. «Во все тяжкие» — 5 сезонов, 62 серии.
«Галавант» — 2 сезона, 18 серий. Даже если сериал «зайдёт», посмотреть можно за выходные.

Галавант — имя главного героя. Это рыцарь, ушедший в загул, потому что его бросила девушка. Необычно. К нему за помощью обращается принцесса, но рыцарь не торопится ей помогать. 
Снова не похоже на канон.

А ещё в сериале все танцуют и поют. Музыку для Галаванта написал Алан Менкен, композитор, получивший *восемь* Оскаров. Это не опечатка, их действительно восемь.

Оскароносные актёры-рекордсмены имеют всего по *три* награды: Дэниел Дэй-Льюис, Мерил Стрип, Ингрид Бергман и Джек Николсон. Здесь у одного человека восемь. Оскары Алан получил за «Русалочку», «Красавицу и Чудовище», «Алладина» и «Покахонтас». Можно сказать, полчеловечества выросло на его работах.

Он написал музыку ко многим фильмам, и об одном из них я уже писал, это [«Зачарованная»](/2020/04/03/enchanted/) 2007 года.

Алан работает не только в Голливуде, но и на Бродвее. Мы редко помним имена бродвейских режиссёров, но мы помим имена композиторов и поэтов. Поэтому в сериале Алан не просто композитор, он один из идейных вдохновителей.

«Галавант» — сериал экспериментальный, его создатели попытались совместить форматы мюзикла и ситкома. Кажется, это не понравилось зрителям, поскольку сериал закрыли после двух сезонов, но это очень понравилось мне.

Актёров вы наверняка видели в других сериалах, но здесь есть несколько постоянных «звёзд» и несколько приглашённых.

В основном составе мы встречаем Винни Джонса, харизматичного бандита из ранних фильмов Гая Ричи. Недолгую, но яркую роль сыграл здесь и Рутгер Хауэр.

В Голливуд Хауэра затащил Пол Верховен. Он снимался в «Бегущем по лезвию», «Плоти и крови», «Попутчике». Актёр отказался от типичной голливудской карьеры, переключившись на независимое кино, так что его можно встретить в европейских фильмах и даже в паре российских.

Он снимался в [«Достучаться до небес»](/2018/12/19/kohd-and-truffaldino/) и в недавнем вестерне «Братья Систерс». Актёр ушёл из жизнь чуть меньше года назад, в июле 2019-го.

Среди приглашённых звёзд в «Галаванте» — американский музыкальный пародист Эл Янкович и австралийская поп-дива Кайли Миноуг.

Сериал привлекает отличным юмором, в который создатели временами вплетают и сатиру. С давних пор и до наших дней не самые скрупулёзные авторы при построении сюжета прибегают к нечестным приёмам. Один из них — везение или совпадение. Древние римляне назвали этот приём *Бог из машины* (Deus ex machina), потому что в конце представления с «неба» на сцену спускался «Бог», который и распутывал все сюжетные узлы. «Машина» — это кран, который переносил актёров, имитируя сошествие и вознесение.

В наше время *Бог из машины* принимает вид слепого случая, который благоволит главным героям. Этот штамп настолько старый, что даже его название придумали в древнем Риме.

Создатели сериала сделали свою версию Deus ex machina — Лес Случайных Совпадений. Там всё получается, как надо, без всяких усилий. «Я как раз хочу обменять лошадь на ношенные башмаки 39-го размера.» Очень смешно.

Для затравки одна песня. *Бывшая* и *будущая* Галаванта выясняют отношения.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/w-c6IFBByeI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Надеюсь, сериал вам понравится. Приятного просмотра.
