---
title: "One Night In Bangkok"
date: "2021-04-24 16:00:00 +0300"
excerpt: "Песня из дества."
---

Давным-давно в восьмидесятых был у моих родителей магнитофон. Большой такой, катушечный. К магнитофону прилагались катушки с музыкой. Были две бобины с Высоцким. Бобина с популярной советской эстрадой. И, наверное, пара катушек с зарубежной эстрадой, которая очень нравиалсь простым советским людям.

Многие из иностранных песен я помню до сих пор. Залихватскую _Аману Кукалелу_ Африки Симона. Песню про _Снежного человека_ или про _йети_ группы Радиорама.

Была там и песня про Бангкок неизвестной мне группы. Содержания я, конечно, не понимал, но песню эту очень любил. Нравились мне и хлёсткий ритм, и красивый припев, и редкий тогда речитатив в куплете.

Вот эта песня.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/rgc_LRjlbTU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Сейчас я знаю, что поёт её вовсе не группа. Песня написана для мюзикла _Шахматы_. Написали её, без преувелиения, знаковые музыканты Бьорн Ульвеус и Бенни Андерсон, известные всему миру работой в квартете ABBA.

Песню в клипе, да и в оригинальной постановке исполнил певец, которого я никогда до этого не видел. Это неудивительно, поскольку «те самые» клипы стали доступны нам сейчас благодаря YouTube. В детстве у нас был только голос на плёнке.

Однако имя исполнителя показалось мне знакомым. Мюррей Хэд. И я вспомнил, откуда я его знаю.

Мюррей пел партию Иуды в английской постновке _Иисус Христос — суперзвезда!_ В той самой, которую я до дыр заслушивал в девяносто первом году. В той, где роль Иисуса исполнил Иэн Гиллан — вокалист легендарных Deep Purple.

Английская постановка вышла первой, все остальные сверяются с ней. Поэтому Мюррей Хэд — эталонный Иуда. В рок-опере он трагическая фигура. В то время, как Каиафа и Анна (мужское имя) всего лишь боятся потерять власть, Иуда оказывается противопоставлен Иисусу _идейно_.

Евангелия много рассказывают об апостолах. Мы знаем историю Андрея, ушедшего за Христом «ловить человеков». Знаем недоверие Фомы, раз за разом просившего доказательств. Мы понимаем, почему именно Пётр — железный Пётр — основал в конце концов христианскую церковь. Мы понимаем его слабость в первые дни после казни.

Но в рок-опере своих голосов у апостолов нет. Они звучат в хоре, иногда исполняют пару строк сольно.

В отличие от Иуды, у которого несколько ключевых партий. Он — главный антогонист произведения.

Мюррею Хэду досталась важная роль в классической постановке. Такой вот «незнакомый мужчина из песни про Бангкок».

Закончить я хочу песней _Heaven In Their Minds_, которая звучит в рок-опере первой (сразу после инструментальной увертюры). Здесь у нас видео из постановки 2012 года, где роль Иуды исполнил музыкант и актёр Тим Минчин.

Я влюбился в него, увидев в шестом сезоне Californication, где Тим играл практически себя — известного и безумного музыканта. И, если вы не видели сериал Upright с Тимом в главной роли — посмотрите. Грустный. Глубокий. Светлый.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5lTwmK__TDo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
