---
title: "Рождество на двоих"
date: "2021-02-19 19:00:00 +0300"
excerpt: "Британская романтическая комедия, 2019."
---

Начну с музыки. Фильм вдохновлён композициями Джорджа Майкла, а особенно песней Last Christmas. По-английски он именно так и называется — _Прошлое рождество_.

Помните её? Романтический клип, красивый Джордж. Если вы когда-нибудь хотели узнать, как выглядит парень из сто седьмой квартиры, самый симпатичный во дворе, то мне кажется, что он выглядит, как Джордж Майкл в этом клипе.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/E8gmARGvPlI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Мы не единственные, кому нравятся песни Джорджа. Британцы тоже от них без ума. Настолько, что даже снимают романтические комедии по мотивам этих песен.

Что в фильме лучшее? Без сомнения, Эмилия Кларк, известная нам по _Игре престолов_. Мы так её и представляем обычно — строгую и суровую полубезумную Халиси. Помните, что было, когда недалёкие враги украли её драконов? То то же!

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fDPLsIpCCB8" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Но здесь Эмилия играет симпатичную, но невезучую девушку Кейт. Она не то, чтобы специально, но постоянно кого-то подводит. Так получается.

Кейт рано или поздно выгоняют из каждой квартиры, которую она снимает. Девушка не может договориться ни с матерью, ни со старшей сестрой. Единственная, кто её терпит — хозяйка магазина рождественских игрушек _Санта_, где Кейт и работает.

Конечно, _Санта_ — не настоящее имя. Просто хозяйка считает, что так надо: магазин то рождественский! Играет _Санту_ известная китайская актриса Мишель Йео. Снималась она, например, в _Крадущимся тигре, затаившемся драконе_. Нам, поклонникам Джеки Чана, Мишель известна по ролям в _Пьяном мастере_ и _Полицейской истории_.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/6SBsRA28ZfY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Но в фильме _Рождество на двоих_ Мишель ни с кем не дерётся. Она присматривает за Кейт.

Однажды девушка встречает странного парня, Тома. Действительно странного. Он не носит мобильный телефон. Он необъяснимым образом исчезает в самый неожиданный момент. И не всегда понятно изъясняется.

Кейт влюбляется и рассказывает Тому свою тайну.

Но Том не может быть с ней и Кейт не понимает, почему. Потом — однажды — она узнает правду.

Концовка в фильме поистине неожиданная. Кино немного светлое, немного грустное. Хорошо подходит для просмотра со второй половинкой или в компании романтических друзей. Эмилия весьма талантлива, как актриса и здесь это хорошо заметно. Сценарий фильма написала более-чем-известная Эмма Томпсон, которую вы могли видеть, наверное, в каждой британской картине, включая _Гарри Поттера_. Она же сыграла и мать Кейт.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/BShQ2aIkWmg" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Приятного просмотра. Надеюсь, фильм вам понравится.
