---
title: "Уэнздей"
date: "2022-11-29 23:00:00 +0300"
excerpt: "Детективно-мистический сериал, 2022."
---

В середине 90-х я был крепок и юн, я верил в высокое искусство. В это время домашние видео-прогирыватели получили массовое распространение. У меня была первая работа, где я без задержек получал приличную зарплату (до этого зарплата была неприлично мала и с задержкой в полгода). Мы с отцом скинулись даже не на проигрыватель, а на магнитофон.

Дома стала расти коллекция кассет. Часть из фильмов немедленно приобрела статус культовых. Они собирались по рекомендациям, пересматривались по многу раз, советовались друзьям. Два фильма, бывшие в этом статусе — Семейство Адаммсов и Ценности семейства Аддамсов.

Что привлекало в этих фильмах нас, молодых людей? Необычность. В центре обеих картин была нечистая сила, которая оказылась честнее и добрее окружающих двуличных мещан.

Конечно, веселили все персонажи, но самой любимой была десятилетняя Уэнздей, смешная уже в первом фильме,и по настоящему раскрывшаяся во втором. Приключения в лагере бойскаутов, кажется, моя любимая часть в дилогии.

На днях в YouTube я обнаружил, что появился новый сериал, в котором выросшая Уэнздей пошла в старшую школу. Я не видел даже трейлер, я увидел _тот самый танец_, про который сейчас не говорит разве что немой.

Танец подействовал лучше любого трейлера, всколыхнув те самые впечатления из юности. Снимал, определённо, мастер. Минута в Google и я узнал его имя — конечно, это был Тим Бёртон.

Бёртон, как и многие талантливые режиссёры, либо нравится, либо не нравится. Мне нравится.

Я посмотрел первую серию во вторник вечером, думая посвятить сериалу несколько дней. Последнюю — восьмую — я досмотрел в среду, в четыре часа утра. Да, весь следующий день я работал. Пытался.

Прошла неделя. Сериал уже называют культовым. Стоит ли смотреть? Подросткам — определённо, да. Любителям Бёртона — да. Ценителям чёрного юмора — тоже да. А это — _тот самый танец_.

<div class="video-wrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/NakTu_VZxJ0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Приятного просмотра. Надеюсь, сериал вам понравится.