---
title: "Мой Марат"
date: "2025-06-28 19:00:00 +0300"
excerpt: "Спектакль театра на Хитровке."
---

Сегодня с другом Сашей ходили в театр. Я бы мог сказать, что Саша — режиссёр, но правда в том, что эта его ипостась открылась для меня не так давно. Саша — писатель Саша — поэт, Саша — историк, Саша — философ, Саша — автор и организатор развивающе-развлекательных игр для сотен детей.
И в этом же ряду Саша — режиссёр.
 
Может быть я и удивлялся бы такой разносторонности, но, зная Сашу, совсем не удивляюсь.
На спектакль «Мой Марат» мы пошли вместе с актёрами его театра, который называется Константа.
Раньше это была студия, но в прошлом году ребята заработали звание «народный театр».
Я далёк от театрального закулисья и, возможно, вы тоже, поэтому попробую объяснить.
Чтобы любительский театр стал народным, надо поставить несколько хороших спектаклей, собрать постоянную трупу и показать своё мастерство искушённой комиссии, которая не разбежится, не сопьётся, и не впадёт в трёхчасовое критиканство.
 
В общем, Саша организовал всё это и тянул несколько лет.
Ребята учили тексты, репетировали, росли в актёрском мастерстве и, что самое главное, у них действительно многое получилось.
В том смысле, что они ставят интересные, оригинальные и сильные спектакли..
 
Конечно, важная часть актёрского роста — посещение других театров, подсматривание за чужой актёрской игрой, анализ, примеривание и, конечно, живое эмоциональное участие в постановке.
Театр актёру должен нравится.
 
Поэтому Саша время от времени водит своих ребят на спектакли.
А я в эту компанию затесался (простите, не удержусь от каламбура) за компанию.
 
Что же мы увидели? Саму пьесу я не читал, но она известная и её часто ставят.
По крайней мере, сейчас она идёт в нескольких театрах Москвы.
Мы пошли в театр на Хитровке, его выбрал Саша, потому что знал, что ребятам показывать.
 
Пересказывать пьесу не стану, отмечу только, что она состоит из трёх актов, и каждый акт посвящён своей теме и выстроен в своём стиле.
Довольно трудно смешивать темы в одном произведении и получается далеко не у всех, но в этой пьесе есть какое-то естественное развитие.
Три разных возраста героев, три разных способа смотреть на жизнь, три набора жизненных обстоятельств.
 
Похожая задача стояла и у режиссёра — показать три разных части так, чтобы они, с одной стороны, явственно отличались, с другой — смотрелись, как части одной постановки.
Это трудная задача, возможно, поэтому, режиссёры и любят эту пьесу (и постоянно ставят).
 
Здесь режиссёр выбрал поставить три части в трёх разных стилях.
Я не силён в названиях, поэтому назову их классический, модернистский и постмодернистский.
Первая часть происходит во время Ленинградской блокады, герои ещё подростки, почти дети.
Игра актёров выдержанная, все выразительные средства ровные, невычурные.
При этом сам материал такой, что очень трудно удержаться от сильной эмоциональной реакции.
Пронимает.
 
Вторая часть — время сразу после войны. Очень необычно представлены фантазии главной героини на тему «как оно всё будет» и также необычно — буйным танцем — разыгрывается любовный треугольник.
Появляется гротеск и неожиданные решения.
 
Наконец, третья часть — ещё через пятнадцать лет.
Взрослые люди, много повидавшие, оказавшиеся на пороге революционных шестидесятых, которые, может быть, их и не примут.
Самая необычная постановка.
И, если бы весь спектакль был сделан в стилистике третьего акта, это бы меня отвратило.
Но теперь я воспринимал этот стиль, как задумку режиссёра, как его способ показать новое состояние мира, и новое состояние героев.
Поэтому, на удивление, третья часть воспринималась вполне... органично.
 
Немного напишу об актёрах.
Буду называть их именами героев пьесы: Марат, Лика и Леонидик.
Лика, наверное, из всех троих претерпела наибольшее пластическое перевоплощение.
От нескладной девушки в первой части, к (как бы мы сейчас сказали) светской львице, знающей цену себе и окружающим.
И речь не только про внешние атрибуты, изменилось даже лицо.
Да, я понимаю, что за счёт очков и косметики, но тем не менее.
 
В Леонидике наибольшее внутреннее развитие.
Более того, за время пьесы он дважды вырывался из прежнего образа (не всем и один раз удаётся).
Очень проникновенная игра в первой части.
И самый сильный поступок в третьей.
 
Третий герой, Марат — он, конечно, главный. И в данном случае именно он — движущий локомотив всей пьесы.
И актёру, мне кажется, эта роль удалась.
А может быть, и не просто удалась, а органична, то есть, может бытЬ, не сильно то он и играет.
В любом случае, это довольно трудно — эмоционально на всё реагировать, чтобы создать повод для движения.
Даже если эту эмоцию ты только играешь.
 
В целом, у меня очень положительные впечатления.
Фальши я не чувствовал, всю пьесу активно всем троим сопереживал и, подозреваю, этот спектакль со мной ещё надолго.
 
Немного о самом театре.
Он находится недалеко от Хитровской площади.
Если вы читали Гиляровского «Москва и москвичи»,то Хитровская площадь должна завязнуть в вашей памяти, как самое бандитское место дореволюционной Москвы.
Она находится недалеко от Китай-города, который. наряду с Красной площадью считается самым старым московским районом.
Впрочем, здесь дома не такие старые, не из XIII века, а всего лишь из конца XIX, то есть 1870-1900 годов постройки.
Сам театр находится в подвале, и, не поверите, совершенно нештукатурен.
Везде стены из голого кирпича.
 
Режиссёр творчески подошёл к использованию стен и комнат театра в качестве реквизита.
Но этот минимализм нисколько мне не мешал.
В конце концов, театр всегда условен, даже если у режиссёра большая сцена и много денег на декорации.
 
Постановку рекомендую.
Театр на Хитровке, Мой Марат.
Да, и к Саше на постановки тоже приходите.
Я напишу, когда у Константы будет следующий спектакль.
