---
title: "Волшебное число семь"
date: "2019-02-01 18:00:00 +0300"
excerpt: "Почему семь нот, семь чудес света, семь дней недели, семь цветов радуги. Нумерология с сеансом разоблачения."
---

Нумерологи утверждают, что семь это магическое число, потому что людям известны семь нот, семь чудес света, семь дней недели, семь цветов радуги и множество других штук, которых по неизвестной причине тоже ровно семь.

Любознательные нумерологи задаются вопросом: случайно ли это, и сами себе отвечают&nbsp;&mdash; нет!

А что ответим мы?

Давайте разбираться.

### Дни недели

Если вы спросите историка, почему в неделе семь дней, он задаст вам уточняющий вопрос&nbsp;&mdash; в какой? У древних римлян неделя состояла из восьми дней, у кельтов&nbsp;&mdash; из девяти, а у германцев&nbsp;&mdash; даже из четырнадцати!

Древний Египет мог похвастаться десятидневной неделей, а Вавилон&nbsp;&mdash; привычной семидневной.

Семидневная неделя неплохо укладывается в лунный календарь. Не идеально, потому что периоды вращения небесных тел не делятся друг на друга нацело, но достаточно точно.

Луна совершает полный оборот вокруг Земли за 29,5 дней. За это время мы наблюдаем две хорошо различимые стадии: рост и убывание Луны, каждая из которых длится 14 с хвостиком дней. В середине четырнадцатидневного интервала мы видим на небе ровно половину Луны.

Благодаря нашим астрономическим реалиям, нам удобно измерять интервалы времени лунными месяцами, каждый из которых состоит из четырёх семидневых недель.

Наконец, в европейской и азиатской цивилизациях получили распространение аврамические религии: иудаизм, христианство и ислам. Часть текстов является канонической для них, в частности, все они признают историю сотворения мира за семь дней. Вполне естественно для нас считать неделю семидневной.

### Цвета радуги

Сколько цветов в радуге? Любой школьник ответит &laquo;семь&raquo; и даже перечислит: красный, оранжевый, жёлтый, зелёный, голубой, синий, фиолетовый.

В детстве мы учили фразу-мнемонику &laquo;каждый охотник желает знать, где сидит фазан&raquo;, чтобы запомнить порядок и названия цветов. В английском языке мнемоникой служит имя мифического Роя Джи Бива (Roy G. Biv), которое раскладывается в red, orange, yellow, green, blue, indigo и violet.

Ничего странного не заметили? В английской радуге пропал *голубой*, а вместо него между синим и фиолетовым появился *индиго*. Хм... Если в радуге есть и голубой, и индиго, может быть, в ней на самом деле *восемь* цветов: красный, оранжевый, жёлтый, зелёный, голубой, синий, индиго, фиолетовый?

Если вы увлекаетесь *дизайном*, *программированием* или *физиологией*, то наверняка слышали о существовании *цветовых моделей*. Цветовые модели позволяют составить любой цвет из нескольких основных. В мониторах, телевизорах и смартфонах использют *аддитивную* или *сочетательную* модель.

Приглядевшись к точками на своём мониторе вы увидите, что каждая содержит три светодиода. Один из них красный, второй зелёный, а третий&nbsp;&mdash; синий.

Складывая красный, зелёный и синий, мы можем получить любой цвет. Складывая основные цвета попарно, мы получим жёлтый, голубой и пурпурный&nbsp;&mdash; дополнительные цвета.

Всего основных и дополнительных цветов шесть: красный, жёлтый, зелёный, голубой, синий, пурпурный. Они очень похожи на цвета радуги, только в списке нет оранжевого, а вместо фиолетового появился близкий ему пурпурный.

Может быть, в радуге шесть цветов? Даайте приглядимся. Настоящая радуга непрерывна, в ней цвета плавно перетекают от красного к фиолетовому. Если мы спросим, например, художника, сколько он видит цветов, он назовёт их несколько десятков, потому что цвета&nbsp;&mdash; это его профессия.

Но даже художник будет называть знакомые цвета. Сколько же их на самом деле? Бесконечно много. На практике удобно иметь несколько опороных цветов, но какие это будут цвета и сколько их будет&nbsp;&mdash; в разных культурах решают по разному. Существует разбиение радуги на двенадцать цветов, в котором присутствуют три основных цвета, три дополнительных и ещё шесть промежуточных.

Считается, что число семь ввёл в науку Ньютон, проводя аналогию между цветовым и звуковым рядами. Получается, в европейской культуре семь цветов потому, что в ней семь нот.

А почему у нас семь нот?

### Ноты

Чтобы разобраться с количеством нот, ненадолго погрузимся в механику колебания струны. Зещепив и отпустив струну, мы начинаем цикл колебаний. Амплитуда (сила) этих колебаний будет постепенно снижаться, пока струна не остановится, а вот их частота будет постоянной. Частота зависит от длины струны, силы её натяжения, плотности материала и площади поперечного сечения.

Если длину струны сократить в два раза, её частота увеличится вдвое. На гитаре вы можете зажать любую из шести струн на двенадцатом ладу, это как раз половина. Частота колебаний зажатой струны будет ровно в два раз выше, чем частота открытой.

Но струна звучит не только целиком, но и своими целыми частями.

Семь магическое число, потому что объём оперативной памяти человека в среднем составляет семь единиц.

Что это значит и как это проверить?

*Оперативная память*&nbsp;&mdash; понятие компьютерное. Его по аналогии применяют к процессам, происходящим в мозге человека. При решении задач или при планировании мозг может оперировать не очень большим количеством объектов.

Чтобы узнать объём своей памяти, проведите небольшой тест. Возьмте строку случайных букв, например вот эту:

КОЦПРХЧУЮЫДЦШМВЧЩУМДАЫДЛО
{: style="font-size: 300%"}

Постарайтесь за десять секунд запомнить как можно больше букв. Затем сделайте паузу на тридцать секунд и запишите буквы, которые вы запомнили.

Этих букв окажется шесть, семь, или восемь, может быть, девять. В среднем люди помнят около семи объектов. Под &laquo;объектом&raquo; понимается хорошо различимая единица. Если провести эксперимент не с буквами, а со случайными словами:

ПАЛЕЦ КОЛОРАТУРА БОЛЬШОЙ СТРОГАТЬ ВИДИМОСТЬ РАЗНОМАСТНЫЙ ЧЕРЕДОВАТЬ ЛЕПНИНА СТРОКОВЫЙ БОКОВУШКА
{: style="font-size: 300%"}

формула частоты колебаний
https://www.fxyz.ru/формулы_по_физике/акустика/генерация_звука/источники_звука/колебания_струны/


математика колебаний струны
http://mathemlib.ru/books/item/f00/s00/z0000011/st013.shtml