# История Калифа-аиста

* * *

Калиф не был плохим человеком — ни ленивым, ни бестолковым. Просто ему не повезло родиться принцем. Есть натуры, которых изобилие развращает, и Калиф оказался как раз такой натурой.

Вставал он поздно и сразу чувствовал себя уставшим. Главный Визирь приносил ему бумаги, иногда десятки бумаг. Калиф вялой рукой перебирал листы, никогда не пытаясь понять, что там написано.

Налоги, указы, поручения... Всё это была работа Визиря. «Для этого я его и держу», — думал Калиф иногда. Мысль согревала.

Визиря он знал с раннего детства. Тот, будучи молодым, трудился при дворе писчим или, может быть, секретарём.

Вторая половина дня проходила интереснее. Появлялось какое-то общество, какие-то придворные дамы и кавалеры. Здесь были танцы или шарады или лото. Но в последнее время и эти развлечения приелись Калифу. Он скучал.

* * *

— Чем порадуешь меня, Визирь? — спросил Калиф, подписав последнюю бумагу. Визирь всегда был сдержан, вот и сейчас он деловито собирал пергаменты и аккуратно раскладывали их в стопки.

— Моя обязанность не радовать вас, а помогать в решении государственных вопросов, мой Калиф, — был его ответ.

— Какой ты скучный!

Калиф смотрел в окно. В саду, меж кустов сирени, величаво вышагивали два аиста. Заниматься ничем не хотелось. Визирь, на минуту задумавшись, спросил, не хочет ли его величество совершить выезд в город. Калиф не любил выезды. Это было так... официально.

— Ты же знаешь, я не люблю выезды. Чувствую себя диковинкой, которую разглядывают зеваки. Неуютно быть в центре внимания.

— Это предназначение калифа, мой господин. Ни торговцем, ни нищим вы быть не можете, разве только переоденетесь.

Калиф не видел лица визиря. Может быть, неровно легла полоска света, или по другой какой-то причине, но странным казалось его выражение. Странным и даже пугающим. Визирь взглянул на бумагу в своей руке и положил её в стопку. Миг — и наваждение спало, визирь был таким же, как всегда — собранным и уверенным. Калиф между тем молчал. Внезапно он повернулся к визирю.

— Я пойду в город в одежде обычного торговца. Хочу посмотреть на него из толпы, а не из окна кареты.

Визирь застыл. Редко удавалось видеть его замешательство, и Калифа удивило впечатление, какое он произвёл на визиря. Он засмеялся.

— Только не отговаривай меня, осторожный мой слуга!

— Но, мой господин, вам нельзя идти в город без охраны! Это может быть опасно!

Калиф его не слушал. Возможность устроить себе приключение захватила его. Визирь, казалось, сожалел о своих пустых словах.

— Я сказал просто так, ваше величество. Конечно, даже в одежде горожанина вас узнают. Невозожно скрыть королевскую стать.

— Я надену плащ. Никто и не заметит.

И Визирь вынужден был подчиниться.

* * *

Старик-фокусник взмахнул рукой и из рукава выпорхнула птица. Калиф, стоя в первом ряду, радовался, словно ему было восемь лет.

— Вот чего ты лишал меня, дорогой Мансур! — повернулся он к слуге. Они бродили по улочкам не больше получаса, когда Визирь заблудился. Он беспокойно озирался и торопливо сворачивал в переулки, пока — внезапно — калиф и его спутник не очутились на перекрёстке, где давал своё представление факир в огромном тюрбане и видавшем виды плаще.

— Простите, господин, для этого вовсе не надо было выходить в город. Прикажите — и я соберу во дворце всех фокусников халифата!

Но Калиф уже смотрел следующий фокус. Развернуф на земле небольшой ковёр, факир оборотился к своей тележке, где стояли разноцветые сундучки и ящечки. Выудив откуда то клетку с кроликом, старик отточенным движением её распахнул и достал из клетки зверюшку.
